---
date: "2025-04-10T08:38:28+03:00"
draft: false
keywords:
- ЕГЭ
- ЕГЭ по русскому
- Метанавыки
tags:
- ЕГЭ
- ЕГЭ по русскому
- Метанавыки
categories:
  - размышления
lastmod: "2025-05-17T17:31:52+03:00"
title: ЕГЭ по русскому, метанавыки и странные отчёты
---

Листая методические рекомендации, основанные на самых частых ошибках, допущенных выпускниками на ЕГЭ 2024 года, я заметила, что часть ошибок выпускников коллектив авторов объясняет не незнанием школьного материала или стрессом во время экзамена, а "слаб\[ой\] сформированность\[ю\] метапредметных умений". [^1]

> -- невнимательное чтение задания, неправильное внесение ответа в бланк: внесение ответа в поле, не соответствующее заданию (перепутаны клеточки); оставление в бланке ответов «пустых» клеточек (в КИМ задание выполнено, но не внесено в бланк ответов (как правило, послетекстовые задания 22--26), и (или) не проконтролирован процесс заполнения бланка); запись вместо одного ответа другого; изменение графического облика слова (треьий вместо третий, опосный вместо опасный); частичная запись верного ответа (вместо двух слов выписано только одно). Данные факты свидетельствуют о слабой сформированности как ситуативной рефлексии -- способности субъекта соотносить с предметной ситуацией собственные действия, координировать и контролировать элементы деятельности, так и ретроспективной рефлексии способности анализировать уже осуществленную деятельность (навыки самоорганизации и самоконтроля);
>
> -- неверная квалификация и (или) классификация языкового явления по родовым и видовым признакам и, как следствие, неправильное подведение под понятие при орфографическом анализе слов. Это свидетельствует о том, что некоторые обучающиеся имеют не до конца сформированные базовые логические умения;
>
> -- неправильное установление аналогий и причинно-следственных связей при пунктуационном анализе предложений. Это свидетельствует о том, что работа с информацией составляет проблему для определенной группы школьников;
>
> -- невнимательное отношение к информации, передаваемой в микро и макротекстах, «поверхностное» восприятие текстового материала. Это свидетельствует о трудностях при работе с информацией и в результате о низком уровне сформированности у части экзаменуемых коммуникативных универсальных учебных действий (далее -- УУД).

В целом я придерживаюсь мнения, что страданий по поводу ЕГЭ (в т.ч. стресса, который за время подготовки сильно изматывает ученика, что увеличивает количество ошибок по невнимательности) было бы гораздо меньше, если бы поступление в топовый вуз на специальность мечты сразу после школы и на бюджет не воспринималось как вопрос жизни и смерти. Добавьте сюда давление со стороны учителей и родителей и страх отстать от сверстников (которые уже поступили, выиграли десять олимпиад и т.д.), и окажется, что у "ЕГЭ как проблемы" есть немаловажная социальная сторона.

Поэтому представленные выше "свидетельства" мне кажутся несколько однобокими [^2] и даже обидными. Но интересно, что я в самом деле редко вижу, как на онлайн-курсах учат именно метапредметным навыкам. Встречаются отдельные элементы, но больше как лайфхаки по выполнению конкретных заданий, а не как целый самостоятельный метанавык.

Вероятно, эти метанавыки "должна была" дать школа, но, боюсь, это немного не так работает. Например, я до сих пор не умею работать с черновиками. Учителя часто жаловались, что в моих тетрадях зачиркано по полстраницы, но я не могу себя заставить *думать* на черновике. Выписать первые пришедшие мысли? Да. Расписать полный ход решения? Вы что, это же долго, ещё и переписывать на чистовик потом, где начинают идти *настоящие* усилия...

На ЕГЭ по математике 2023-го года я сдала пять листов развёрнутого ответа. Как минимум один из них был полностью зачёркнут мною же.

То есть, недостаточно просто сказать "пользуйтесь черновиками" или "внимательно читайте задание", чтобы выработать навык брейншторма-не-на-чистовике или аналитического чтения. Вероятно, сами эти навыки воспринимаются как нечто самоочевидное, что не нужно раскладывать на компоненты.

## Библиография

1.  Дощинский, Р.А., Л.Н. Абрамовская, Н.В. Бехтина, О.М. Крайник, и Т.В. Соловьева. *Методические рекомендации для учителей, подготовленные на основе анализа типичных ошибок участников ЕГЭ 2024 года по русскому языку*. Москва, 2024.

[^1]: Дощинский, Р.А., Л.Н. Абрамовская, Н.В. Бехтина, О.М. Крайник, и Т.В. Соловьева. *Методические рекомендации для учителей, подготовленные на основе анализа типичных ошибок участников ЕГЭ 2024 года по русскому языку*. Москва, 2024. Стр. 8.

[^2]: В сторону однобокости говорит и то, что успехи учеников объясняются наличием таких-то файлов со справочной информацией на сайте ФИПИ. За несколько лет пребывания в разных чатах по подготовке я постоянно вижу, как старшеклассники советуют друг другу примерно одни и те же онлайн-школы, тогда как ФИПИ упоминается примерно никогда. Признаться, я не смогла сдержать ироничной усмешки на словах: "Задание 14 (Слитное, дефисное и раздельное написание слов разных частей речи) участниками экзамена в 2024 г. было выполнено заметно хуже по сравнению с 2023 г. И это несмотря на то, что в распоряжение выпускников текущего года был предоставлен список наречий и наречных сочетаний, который используется при составлении задания 14". См. Дощинский, Р.А., Л.Н. Абрамовская, Н.В. Бехтина, О.М. Крайник, и Т.В. Соловьева. *Методические рекомендации для учителей, подготовленные на основе анализа типичных ошибок участников ЕГЭ 2024 года по русскому языку*. Москва, 2024. Стр. 30.
